# 方法

本章要讨论方法设计的几个方面：如何处理参数和返回值，如何设计方法签名，如何为方法编写文档。本章大部分内容既适用于构造器，也适用于普通的方法。与第4 章一样，本章的焦点也集中在可用性、健壮性和灵活性上。



## 49. 检查参数的有效性

大多数方法和构造器对于传递给它们的参数值都会有某些限制。例如，索引值必须是非负数，对象引用不能为`null` ，等等，这些都是很常见的。你应该在文档中清楚地指明这些限制，并且在方法体的开头处检查参数，以强制施加这些限制。它是“发生错误之后应该尽快检测出错误”这一普遍原则的一种特例。如果不能做到这一点，检测到错误的可能性就比较小，即使检测到错误了，也比较难以确定错误的根源。

如果传递无效的参数值给方法，这个方法在执行之前先对参数进行了检查，那么它很快就会失败，并且清楚地出现适当的异常 ( exception )。如果这个方法没有检查它的参数，就有可能发生几种情形。该方法可能在处理过程中失败，并且产生令人费解的异常。更糟糕的是，该方法可以正常返回，但是会悄悄地计算出错误的结果。最糟糕的是，该方法可以正常返回，但是却使得某个对象处于被破坏的状态，将来在某个不确定的时候，在某个不相关的点上会引发出错误。换句话说，没有验证参数的有效性，可能导致违背失败原子性 (`failure atomicity` )，详见第76 条。

对于公有的和受保护的方法，要用 `Javadoc` 的 @throws 标签 (tag) 在文档中说明违反参数值限制时会抛出的异常 (详见第74 条) 。这样的异常通常为`IllegalArgumentException` , `IndexOutOfBoundsException` 或`NullPointerException` （详见第72 条） 。一旦在文档中记录了对于方法参数的限制，并且记录了一旦违反这些限制将要抛出的异常，强加这些限制就是非常简单的事情了。下面是一个典型的例子：

```java
/**
 * Returns a BigInteger whose value is (this mode m). This method
 * differs from the remainder method in tha it always returns a 
 * non-negative BigInteger.
 *
 * @param m the modulus, which must be positive
 * @return this mod m
 * @throws ArithmeticException if m is less than or equal to 0
 */
public BigInteger mod(BigInteger m) {
    if (m.signum() <= 0)
        throw new ArithmeticException("Moduls <= 0: " + m);
    ... // Do the computation
}
```

注意，文档注释中并没有说" 如果 m 为 `null` ， mod 就抛出 `NullPointerException` "，而是作为调用 `m.signum()` 的副产物，即使方法正是这么做的。这个异常的文档是建立在外围 `BigInteger` 类的类级文档注释中。类级注释运用到该类的所有公有方法中的所有参数。这样可以很好地避免分别在每个方法中给每个`NullPointerException` 建立文档而引起的棍乱。它可以结合 `@ Nullable` 或者类似的注解一起使用，表示某个特殊的参数可以为`null`，不过这个实践不是标准的，有多个注解可以完成这个作用。

**在Java 7 中增加的 `Objects.requireNonNull` 方法比较灵活且方便，因此不必再手工进行null 检查**。只要你愿意，还可以指定自己的异常详情。这个方法会返回其输入，因此可以在使用一个值的同时执行 `null` 检查：

```java
// Inline use of Java's null-checking facility
this.strategy = Objects.requireNonNull(strategy， "strategy");
```

也可以忽略返回值，并在必要的地方，用`Objects.requireNonNull` 作为独立的null 检查。

在 Java 9 中增加了检查范围的设施：` java.util.Objects` 。这个设施包含三个方法：`checkFromindexSize` 、`checkFromToindex` 和 `checklndex` 。这个设施不像检查 `null` 的方法那么灵活。它不允许指定自己的异常详情，而是专门设计用于列表和数组索引的。它不处理关闭的范围（包含其两个端点） 。但是如果它所做的正是你需要的，那么就是一个有用的工具。

对于未被导出的方法（ unexported method ），作为包的创建者，你可以控制这个方法将在哪些情况下被调用，因此你可以，也应该确保只将有效的参数值传递进来。因此，非公有的方法通常应该使用断言（ assertion ）来检查它们的参数，具体做法如下所示：

```java
// Private helper function for a recursive sort
private static void sort(long a[], int offset, int length) {
    assert a != null;
    assert offset >= 0 && offset <= a.length;
    assert length >= 0 && length <= a.length - offset;
    ... // Do the computation
}
```

从本质上讲，这些断言是在声称被断言的条件将会为真，无论外围包的客户端如何使用它。不同于一般的有效性检查，断言如果失败，将会抛出 `AssertionError`。不同于一般的有效性检查，如果它们没有起到作用，本质上也不会有成本开销，除非通过将－ ea （或者－ enableassertions ）标记（ flag ）传递给Java 解释器，来启用它们。关于断言的更多信息，请见Sun 的教程［ Asserts ］ 。

对于有些参数，方法本身没有用到，却被保存起来供以后使用，检验这类参数的有效性尤为重要。比如，以第20 条中的静态工厂方法为例，它的参数为一个 `int` 数组，并返回该数组的 `List` 视图。如果这个方法的客户端要传递 `null` ，该方法将会抛出一个 `NullPointer Exception`，因为该方法包含一个显式的条件检查（调用 `Objects.requireNonNull` ） 。如果省略了这个条件检查，它就会返回一个指向新建 `List` 实例的引用， 一旦客户端企图使用这个引用， 立即就会抛出 `NullPointerException` 。到那时，要想找到List 实例的
来源可能就非常困难了，从而使得调试工作更加复杂。

如前所述，有些参数被方法保存起来供以后使用，构造器正是代表了这种原则的一种特例。检查构造器参数的有效性是非常重要的，这样可以避免构造出来的对象违反了这个类的约束条件。

在方法执行它的计算任务之前，应该先检查它的参数，这一规则也有例外。一个很重要的例外是，在某些情况下，有效性检查工作非常昂贵，或者根本是不切实际的，而且有效性检查已隐含在计算过程中完成。例如，以为对象列表排序的方法 `Collections.sort(List)` 为例，列表中的所有对象都必须是可以相互比较的。在为列表排序的过程中，列表中的每个对象将与其他某个对象进行比较。如果这些对象不能相互比较，其中的某个比较操作就会抛出 `ClassCastException`，这正是 `sort` 方法应该做的事情。因此，提前检查列表中的元素是否可以相互比较，这并没有多大意义。然而，请注意，不加选择地使用这种方法将会导致失去失败原子性（`failure atomicity` ），详见第76 条。

有时候，某些计算会隐式地执行必要的有效性检查，但是如果检查不成功，就会抛出错误的异常。换句话说，由于无效的参数值而导致计算过程抛出的异常，与文档中标明这个方法将抛出的异常并不相符。在这种情况下，应该使用第73 条中讲述的异常转换 (exception translation) 技术， 将计算过程中抛出的异常转换为正确的异常。

请不要由本条目的内容得出这样的结论： 对参数的任何限制都是件好事。相反，在设计方法时，应该使它们尽可能通用， 并符合实际的需要。假如方法对于它能接受的所有参数值都能够完成合理的工作，对参数的限制就应该是越少越好。然而，通常情况下，有些限制对于被实现的抽象来说是固有的。

简而言之，每当编写方法或者构造器的时候，应该考虑它的参数有哪些限制。应该把这些限制写到文档中，并且在这个方法体的开头处，通过显式的检查来实施这些限制。养成这样的习惯是非常重要的。只要有效性检查有一次失败，你为必要的有效性检查所付出的努力便都可以连本带利地得到偿还了。



## 50. 必要时进行保护性拷贝

Java 用起来如此舒适的一个因素在于，它是一门安全的语言  (safe language) 。这意味着，它对于缓冲区溢出、数组越界、非法指针以及其他的内存破坏错误都自动免疫，而这些错误却困扰着诸如 C 和 C++ 这样的不安全语言。在一门安全语言中，在设计类的时候，可以确切地知道，无论系统的其他部分发生什么问题，这些类的约束都可以保持为真。对于那些 “把所有内存当作一个巨大的数组来对待” 的语言来说，这是不可能的。

即使在安全的语言中，如果不采取一点措施，还是无法与其他的类隔离开来。假设类的客户端会尽其所能来破坏这个类的约束条件，因此你必须保护性地设计程序。实际上，只有当有人试图破坏系统的安全性时，才可能发生这种情形；更有可能的是，对你的 API 产生误解的程序员，所导致的各种不可预期的行为，只好由类来处理。无论是哪种情况，编写一些面对客户的不良行为时仍能保持健壮性的类，这是非常值得投入时间去做的事情。

如果没有对象的帮助，另一个类不可能修改对象的内部状态，但是对象很容易在无意识的情况下提供这种帮助。例如，以下面的类为例，它声称可以表示一段不可变的时间周期：

```java
// Broken "immutable" time period class
public final class Period {
    private final Date start;
    private final Date end;
    
    /**
     * @param start the beginning of the period
     * @param end the end of the period; must not precede start
     * @throws IllegalArgumentException if start is after end
     * @throws NullPointerException if start or end is null
     */
    public Period(Date start, Date end) {
        if (start.compareTo(end) > 0) 
            throw new IllegalArgumentException(start + " after " + end)
        this.start = start;
        this.end = end;
    }
    public Date start() {
        return start;
    }
    public Date end() {
        return end;
    }
    ... // Remainder omitted
}
```

乍看之下，这个类似乎是不可变的，并且强加了约束条件： 周期的起始时间（ start ）不能在结束时间（ end ）之后。然而，因为 `Date` 类本身是可变的，因此很容易违反这个约束条件：

```java
// Attack the internals of a Period instance
Date start = new Date();
Date end = new Date();
Period p = new Period(start, end);
end.setYear(78); // Modifies internals of p!
```

从 Java 8 开始，修正这个问题最明显的方式是使用 `Instant` （或 `LocalDateTime`, 或者 `ZonedDateTime` ）代替 `Date` ，因为 `Instant` （以及另一个 `java.time`类）是不可变的（详见第17 条） 。`Date` 已经过时了，不应该在新代码中使用。也就是说，问题依然存在：有时候，还是需要在 API 和内部表达式中使用可变的值类型，本条目中讨论的方法正适用于这些情况。

为了保护 `Period` 实例的内部信息避免受到这种攻击对于构造器的每个可变参数进行保护性拷贝（ `defensive copy` ） 是必要的， 并且使用备份对象作为Period 实例的组件，而不使用原始的对象：

```java
// Repaired constructor - makes defensive copies of parameters
public Period(Date start, Date end) {
    this.start = new Date(start.getTime());
    this.end = new Date(end.getTime());
    
    if (this.start.compareTo(this.end) > 0)
        throw new IllegalArgumentException(this.start + " after " + this.end);
}
```

用了新的构造器之后，上述的攻击对于Period 实例不再有效。注意， **保护性拷贝是在检查参数的有效性（详见第49 条）之前进行的，并且有效性检查是针对拷贝之后的对象，而不是针对原始的对象**。虽然这样做看起来有点不太自然，却是必要的。这样做可以避免在“危险阶段”（ window of vulnerability ）期间从另一个线程改变类的参数，这里的危险阶段是指从检查参数开始，直到拷贝参数之间的时间段。在计算机安全社区中，这被称作TimeOf-Check/Time - Of-Use 或者TOCTOU 攻击[ViegaOl ]。

同时也请注意，我们没有用 `Date` 的 `clone` 方法来进行保护性拷贝。因为`Date` 是非 `final` 的，不能保证`clone` 方法一定返回类为 `java.util.Date` 的对象：它有可能返回专门出于恶意的目的而设计的不可信子类的实例。例如，这样的子类可以在每个实例被创建的时候，把指向该实例的引用记录到一个私有的静态列表中，并且允许攻击者访问这个列表。这将使得攻击者可以自由地控制所有的实例。为了阻止这种攻击， **对于参数类型可以被不可信任方子类化的参数，请不要使用clone 方法进行保护性拷贝**。

虽然替换构造器就可以成功地避免上述的攻击，但是改变Period 实例仍然是有可能的，因为它的访问方法提供了对其可变内部成员的访问能力：

```java
// Second attack on the internals of a Period instance
Date start = new Date();
Date end = new Date();
Period p = new Period(start, end);
p.end().setYear(78); // Modifies internals of p!
```

为了防御这第二种攻击，只需修改这两个访问方法，**使它返回可变内部域的保护性拷贝**:

```java
// Repaired accessors - make defensive copies of internal fields
public Date start() {
    return new Date(start.getTime());
}
public Date end() {
    return new Date(end.getTime());
}
```

采用了新的构造器和新的访问方法之后， Period 真正是不可变的了。不管程序员是多么恶意，或者多么不合格，都绝对不会违反“周期的起始时间不能晚于结束时间”这个约束条件。确实如此，因为除了Period 类自身之外，其他任何类都无法访问Period 实例中的任何一个可变域。这些域被真正封装在对象的内部。

访问方法与构造器不同，它们在进行保护性拷贝的时候允许使用 `clone` 方法。之所以如此，是因为我们知道， `Period` 内部的 `Date` 对象的类型是 `java.util.Date` ，而不可能是其他某个潜在的不可信子类。也就是说，基于第13 条中所阐述的原因，一般情况下，最好使用构造器或者静态工厂。

参数的保护性拷贝并不仅仅针对不可变类。每当编写方法或者构造器时，如果它允许客户提供的对象进入到内部数据结构中，则有必要考虑一下，客户提供的对象是否有可能是可变的。如果是，就要考虑你的类是否能够容忍对象进入数据结构之后发生变化。如果答案是否定的，就必须对该对象进行保护性拷贝，并且让拷贝之后的对象而不是原始对象进入到数据结构中。例如，如果你正在考虑使用由客户提供的对象引用作为内部Set 实例的元素，或者作为内部 `Map` 实例的键（ key ），就应该意识到，如果这个对象在插入之后再被修改，`Set` 或者 `Map` 的约束条件就会遭到破坏。

在内部组件被返回给客户端之前，对它们进行保护性拷贝也是同样的道理。不管类是否为不可变的，在把一个指向内部可变组件的引用返回给客户端之前，也应该加倍认真地考虑。解决方案是，应该返回保护性拷贝。记住长度非零的数组总是可变的。因此，在把内部数组返回给客户端之前，总要进行保护性拷贝。另一种解决方案是，给客户端返回该数组的不可变视图（ immutable view ） 。这两种方法在第15 条中都已经演示过了。

可以肯定地说，上述的真正启示在于，只要有可能都应该使用不可变的对象作为对象内部的组件，这样就不必再为保护性拷贝（详见第17 条）操心。在前面的Period 例子中，使用了`Instant` （或 `LocalDateTime` ，或者 `ZonedDateTime` ），除非使用Java 8 之前的版本。如果使用的是较早的版本，一种选择是保存 `Date.getTime()`返回的long 基本类型，而不是使用 `Date` 对象引用。

保护性拷贝可能会带来相关的性能损失，这种说法并不总是正确的。如果类信任它的调用者不会修改内部的组件，可能因为类及其客户端都是同一个包的双方，那么不进行保护必拷贝也是可以的。在这种情况下，类的文档中就必须清楚地说明，调用者绝不能修改受到影响的参数或者返回值。

即使跨越包的作用范围，也并不总是适合在将可变参数整合到对象中之前，对它进行保护性拷贝。有一些方法和构造器的调用， 要求参数所引用的对象必须有个显式的交接( handoff）过程。当客户端调用这样的方法时，它承诺以后不再直接修改该对象。如果方法或者构造器期望接管一个由客户端提供的可变对象，它就必须在文档中明确地指明这一点。

如果类所包含的方法或者构造器的调用需要移交对象的控制权，这个类就无法让自身抵御恶意的客户端。只有当类和它的客户端之间有着互相的信任，或者破坏类的约束条件不会伤害到除了客户端之外的其他对象时，这种类才是可以接受的。后一种情形的例子是包装类模式（详见第18 条） 。根据包装类的本质特征，客户端只需在对象被包装之后直接访问它，就可以破坏包装类的约束条件，但是，这么做往往只会伤害到客户端自己。

简而言之，如果一个类包含有从客户端得到或者返回到客户端的可变组件，这个类就必须保护性地拷贝这些组件。如果烤贝的成本受到限制，并且类信任它的客户端不会不恰当地修改组件，就可以在文档中指明客户端的职责是不得修改受到影响的组件，以此来代替保护性拷贝。



## 51. 谨慎设计方法签名

本条目是若干 API 设计技巧的总结，它们都还不足以单独开设一个条目。综合来说，这些设计技巧将有助于使你的API 更易于学习和使用，并且比较不容易出错。

**谨慎地选择方法的名称**。方法的名称应该始终遵循标准的命名习惯（详见第68 条） 。首要目标应该是选择易于理解的，并且与同一个包中的其他名称风格一致的名称。第二个目标应该是选择与大众认可的名称（如果存在的话）相一致的名称。如果还有疑问，请参考 Java 类库的API 。尽管 Java 类库的API 中也有大量不一致的地方，考虑到这些 Java 类库的规模和范围，这是不可避免的，但它们还是得到了相当程度的认可。

**不要过于追求提供便利的方法**。每个方法都应该尽其所能。方法太多会使类难以学习、使用、文档化、测试和维护。对于接口而言，这无疑是正确的，方法太多会使接口实现者和接口用户的工作变得复杂起来。对于类和接口所支持的每个动作，都提供一个功能齐全的方法。只有当一项操作被经常用到的时候，才考虑为它提供快捷方式（ shorthand ） 。**如果不能确定，最好不要提供快捷方式**。

**避免过长的参数列表**。目标是四个参数或者更少。大多数程序员都无法记住更长的参数列表。如果你编写的许多方法都超过了这个限制，你的API 就不太便于使用，除非用户不停地参考它的文档。现代的IDE 通过智能提示会有所帮助，但最好还是使用简短的参数列表。**相同类型的长参数序列格外有害**。API 的用户不仅无法记住参数的顺序，而且，当他们不小心弄错了参数顺序时，程序仍然可以编译和运行，只不过这些程序不会按照作者的意图进行工作。

有三种技巧可以缩短过长的参数列表。第一种是把一个方法分解成多个方法，每个方法只需要这些参数的一个子集。如果不小心，这样做会导致方法过多。但是通过提升它们的正交性（ orthogonality ），还可以减少（ reduce ）方法的数目。例如，考虑 `Java.util.List`接口。它并没有提供在子列表（ sublist ）中查找元素的第一个索引和最后一个索引的方法，这两个方法都需要三个参数。相反，它提供了`subList` 方法，这个方法带有两个参数，并返回子列表的一个视图（ view ） 。这个方法可以与 `indexOf` 或者 `lastindexOf` 方法结合
起来，获得期望的功能，而这两个方法都分别只有一个参数。而且， `subList` 方法也可以与其他任何“针对List 实例进行操作”的方法结合起来，在子列表上执行任意的计算。这样得到的API 就有很高的功能一权重 (power-to-weight) 比。

缩短长参数列表的第二种技巧是创建辅助类（ helper class ），用来保存参数的分组。这些辅助类一般为静态成员类（详见第24 条） 。如果一个频繁出现的参数序列可以被看作是代表了某个独特的实体，则建议使用这种方法。例如，假设你正在编写一个表示纸牌游戏的类，你会发现经常要传递一个双参数的序列来表示纸牌的点数和花色。如果增加辅助类来表示一张纸牌，并且把每个参数序列都换成这个辅助类的单个参数，那么这个纸牌游戏类的API 以及它的内部表示都可能会得到改进。

结合了前两种技巧特征的第三种技巧是，从对象构建到方法调用都采用 `Builder模式`（详见第2 条） 。如果方法带有多个参数，尤其是当它们中有些是可选的时候，最好定义一个对象来表示所有参数，并允许客户端在这个对象上进行多次“ setter ”（设置）调用，每次调用都设置一个参数，或者设置一个较小的相关的集合。一旦设置了需要的参数，客户端就调用对象的“执行”（ execute ）方法，它对参数进行最终的有效性检查，并执行实际的计算。

**对于参数类型，要优先使用接口而不是类**（详见第64 条） 。只要有适当的接口可用来定义参数，就优先使用这个接口，而不是使用实现该接口的类。例如，没有理由在编写方法时使用`HashMap` 类来作为输入，相反应当使用`Map` 接口作为参数。这使你可以传人一个 `Hashtable` 、`HashMap` 、`TreeMap` 、`TreeMap` 的子映射表（ submap ），或者任何有待于将来编写的Map 实现。如果使用的是类而不是接口，则限制了客户端只能传人特定的实现，如果碰巧输入的数据是以其他的形式存在，就会导致不必要的、可能非常昂贵的拷贝操作。

**对于 `boolean` 参数，要优先使用两个元素的枚举类型**。它使代码更易于阅读和编写，尤其是当你在使用支持自动完成功能的 IDE 时。它也使以后更易于添加其他的选项。例如，你可能会有一个`Thermometer` 类型，它带有一个静态工厂方法，而这个静态工厂方法的签名需要带有这个枚举的值：

```javaj
public enum Thermometer { FAHRENHEIT, CELSIUS }
```

`Thermometer.newinstance(TemperatureScale.CELSIUS)`不仅比 `Thermometer.newinstance(true)` 更有用，而且你还可以在未来的发行版本中将KELVIN 添加到 `TemperatureScale` 中，无须为 `Thermometer` 添加新的静态工厂。你还可以将温度范围的依赖重构到枚举常量的方法中（详见第34 条） 。例如，每个范围常量都可以有一个方法，它带有一个double 值，并将它规格化成摄氏度。



## 52. 慎用重载

下面这个程序的意图是好的，它试图根据一个集合是`Set`, `List`, 还是其他的集合类型，来对它进行分类:

```java
// Broken! - What does this program print?
public class CollectionClassifier {
    public static String classifiy(Set<?> s) {
        return "Set";
    }
    public static String classify(List<?> lst) {
        return "List";
    }
    public static String classify(Collection<?> c) {
        return "Unkonwn Collection";
    }
    public static void main(String[] args) {
        Collection<?>[] collections = {
            new HashSet<String>(),
            new ArrayList<BigInteger>(),
            new HashMap<String, String>().values()
        };
        for (Collection<?> c : collections) {
            System.out.println(classify(c));
        }
    }
}
```

你可能期望这个程序会打印出 Set ，紧接着是 List ，以及 Unknown Collection ，但实际上不是这样。它打印了三次 Unknown Collection 。为什么会这样呢？因为`classify`方法被重载（ overloaded ）了， 而**要调用哪个重载方法是在编译时做出决定的**。对于for 循环中的全部三次迭代，参数的编译时类型都是相同的： `Collection<?>` 。每次迭代的运行时类型都是不同的，但这并不影响对重载方法的选择。因为该参数的编译时类型为`Collection<?>`，所以，唯一合适的重载方法是 `classify(Collection<?>)`，在循环的每次迭代中，都会调用这个重载方法。

这个程序的行为有悖常理，因为**对于重载方法的选择是静态的，而对于被覆盖的方法的选择则是动态的**。选择被覆盖的方法的正确版本是在运行时进行的，选择的依据是被调用方法所在对象的运行时类型。这里重新说明一下，当一个子类包含的方法声明与其祖先类中的方法声明具有同样的签名时，方法就被覆盖了。如果实例方法在子类中被覆盖了，并且这个方法是在该子类的实例上被调用的，那么子类中的覆盖方法（ overriding method ）将会执行，而不管该子类实例的编译时类型到底是什么。为了进行更具体的说明，以下面的程序
为例:

```java
class Wine {
	String name() { return "wine"; }
}
class SparklingWine extends Wine {
	@Override String name() { return "sparkling wine"; }
}
class Champagne extends SparklingWine {
    @Override String name() { return "champagne"; }
}
public class Overrding {
    public static void main(String[] args) {
        List<Wine> wineList = List.of(new Wine(), new SparklingWine(), new Champagne());
        for (Wine wine : wineList) {
            System.out.println(wine.name());
        }
        
    }
}
```

`name `方法是在类 `Wine` 中被声明的，但是在类 `SparklingWine` 和 `Champagne` 中被覆盖。正如你所预期的那样，这个程序打印出wine 、sparkling wine 和 champagne, 尽管在循环的每次迭代中，实例的编译时类型都为`Wine` 。当调用被覆盖的方法时，对象的编译时类型不会影响到哪个方法将被执行；“最为具体的”（ most specific ）那个覆盖版本总是会得到执行。这与重载的情形相比，对象的运行时类型并不影响“哪个重载版本将被执行”；选择工作是在编译时进行的，完全基于参数的编译时类型。

在 `CollectionClassifier` 示例中，该程序的意图是： 期望编译器根据参数的运行时类型自动将调用分发给适当的重载方法，以此来识别出参数的类型，就好像 `Wine` 的例子中的 `name` 方法所做的那样。方法重载机制完全没有提供这样的功能。假设需要有个静态方法，这个程序的最佳修正方案是，用单个方法来替换这三个重载的`classify` 方法，并在这个方法中做一个显式的 `instanceof` 测试：

```java
public static String classify(Collection<?> c) {
    return c instanceof Set ? "Set" :
    	c instanceof List ? "List" : "Unkown Collection";
}
```

因为覆盖机制是标准规范，而重载机制是例外，所以，覆盖机制满足了人们对于方法调用行为的期望。正如`CollectionClassifier` 例子所示，重载机制很容易使这些期望落空。如果编写出来的代码的行为可能使程序员感到困惑，那么它就是很糟糕的实践。对于 API 来说尤其如此。如果 API 的普通用户根本不知道“对于一组给定的参数，其中的哪个重载方法将会被调用”，那么使用这样的API 就很可能导致错误。这些错误要等到运行时发生了怪异的行为之后才会显现出来，导致许多程序员无法诊断出这样的错误。因此， **应该避免胡乱地使用重载机制**。

到底是什么造成胡乱使用重载机制呢？这个问题仍有争议。**安全而保守的策略是，永远不要导出两个具有相同参数数目的重载方法**。如果方法使用可变参数，除第53 条中所述的情形之外，保守的策略是根本不要重载它。如果你遵守这些限制，程序员永远也不会陷入“对于任何一组实际的参数，哪个重载方法才是适用的”这样的疑问中。这项限制并不麻烦，因为你**始终可以给方法起不同的名称，而不使用重载机制**。

例如，以 `ObjectOutputStream` 类为例。对于每个基本类型，以及几种引用类型，它的 `write` 方法都有一种变形。这些变形方法并不是重载 `write` 方法，而是具有诸如 `writeBoolean(boolean)` 、`writeint(int`和 `writeLong(long)`这样的签名。与重载方案相比较，这种命名模式带来的好处是，可以提供相应名称的读方法，比如 `readBoolean()`、`readint()` 和 `readLong()` 。实际上， `ObjectinputStream` 类正是提供了这样的读方法。

对于构造器，你没有选择使用不同名称的机会；一个类的多个构造器总是重载的。在许多情况下，可以选择导出静态工厂，而不是构造器（详见第l 条） 。对于构造器，还不用担心重载和覆盖的相互影响，因为构造器不可能被覆盖。或许你有可能导出多个具有相同参数数目的构造器，所以有必要了解一下如何安全地做到这一点。

如果对于 “任何一组给定的实际参数将应用于哪个重载方法上” 始终非常清楚，那么导出多个具有相同参数数目的重载方法就不可能使程序员感到混淆。对于每一对重载方法，至少有一个对应的参数在两个重载方法中具有“根本不同”（ radically different ）的类型，就属于这种不会感到混淆的情形了。如果显然不可能把一种类型的实例转换为另一种类型，这两种类型就是根本不同的。在这种情况下，一组给定的实际参数应用于哪个重载方法上就完全由参数的运行时类型来决定，不可能受到其编译时类型的影响，所以主要的泪淆根源就消除了。例如， `ArrayList` 有一个构造器带一个 `int` 参数，另一个构造器带一个 `Collection`参数。难以想象在任何情况下，这两个构造器被调用时哪一个会产生混淆。

在Java 5 发行版本之前，所有的基本类型都根本不同于所有的引用类型，但是当自动装箱出现之后，就不再如此了，它会导致真正的麻烦。以下面这个程序为例：

```java
public class SetList {
    public static void main(String[] args) {
        Set<Integer> set = new TreeSet<>();
        List<Integer> list = new ArrayList<>();
        
        for (int i=-3; i<3; i++ ) {
            set.add(i);
            list.add(i);
        }
        
        for (int i=0; i<3; i++ ) {
            set.remove(i);
            list.remove(i);
        }
        System.out.println(set + " " + list);
    }
}
```

首先，程序将 -3 至 2 之间的整数添加到了排好序的集合和列表中，然后在集合和列表中都进行3 次相同的remove 调用。如果像大多数人一样，希望程序从集合和列表中去除非整数值（0 、1  和 2 ） ， 并打印出［-3 ,-2, 1 ] [-3 , -2, 1] 。事实上，程序从集合中去除了非整数，还从列表中去除了奇数值，打印出［-3, -2, -1] [ -2, 0, 2］ 。我们将这种行为称之为混乱，已是保守的说法。

实际发生的情况是: `set.remove(i)` 调用选择重载方法 `remove(E)`，这里的 `E` 是集合（ Integer ）的元素类型，将 `i`  从 `int` 自动装箱到 `Integer` 中。这是你所期待的行为，因此程序不会从集合中去除正值。另一方面， `list.remove(i)` 调用选择重载方法 `remove(int i)`，它从列表的指定位直上去除元素。如果从列表 [-3, -2, -1, 0, 1, 2] 开始，去除第零个元素，接着去除第一个、第二个，得到的是[-2, 0, 2]，这个秘密被揭开了。为了解决这个问题， 要将`list.remove` 的参数转换成 `Integer` ，迫使选择正确的重载方法。另一种方法是调用 `Integer.valueOf(i)`，并将结果传给`list.remove` 。这两种方法都如我们所料，打印出［-3, -2, -1] [ -3, -2, -1]:

```java
for (int i=0; i<3; i++) {
    set.remove(i);
	list.remove((Integer)i); // or remove(Integer.valueOf(i))
}
```

前一个范例中所示的混乱行为在这里也出现了，因为`List<E>` 接口有两个重载的 `remove` 方法： `remove(E)`和 `remove(int)` 。当它在 Java 5 发行版本中被泛型化之前，`List` 接口有一个 `remove(Object)` 而不是`remove(E)` ，相应的参数类型： `Object` 和 `int` ，则根本不同。但是自从有了泛型和自动装箱之后，这两种参数类型就不再根本不同了。换句话说， Java 语言中添加了泛型和自动装箱之后，破坏了List 接口。幸运的是，Java 类库中几乎再没有API 受到同样的破坏但是这种情形清楚地说明了，自动装箱和泛型成了Java 语言的组成部分之后，谨慎重载显得更加重要了。

在Java 8 中增加了lambda 和方法引用之后，进一步增加了重载造成混淆的可能。比如，以下面这两个代码片段为例：

```java
new Thread(System.out::println).start();
ExecutorService exec = Executor.newCachedThreadPool();
exec.submit(System.out:println);
```

Thread 构造器调用和submit 方法调用看起来很相似，但前者会进行编译，而后者不会。参数都是一样的`(System. out: : println)`，构造器和方法都有一个带有 `Runnable` 的重载。这里发生了什么呢？令人感到意外的是： submit 方法有一个带有`Callable`的重载，而 `Thread` 构造器则没有。也许你会认为这应该没什么区别，因为所有的 `println` 重载都返回void ，因此这个方法引用或许不会是一个 `Callable` 。这种想法是
完美的，但重载方案的算法却不是这么做的。也许同样令人感到惊奇的是，如果 `println` 方法也没有被重载， `submit` 方法调用则是合法的。这是被引用的方法（ `println` ）的重载，与被调用方法（ `submit` ）的结合，阻止了重载方案算法按你预期的方式完成。

从技术的角度来看，问题在于， `System.out::println` 是一个不精确的方法引用( inexact method reference) [ JLS, 15 .13. I ］，而且 “某些包含隐式类型lambda 表达式或者不精确方法引用的参数表达式会被可用性测试忽略，因为它们的含义要到选择好目标类型之后才能确定［ JLS,15.12.2 ］” 。如果你不理解这段话的意思也没关系，这是针对编译器作者而言的。重点是在同一个参数位置，重载带有不同函数接口的方法或者构造器会造成混淆。因此，不要在相同的参数位置调用带有不同函数接口的方法。按照本条目的说法，不同的函数接口并非根本不同。如果传入命令行参数：`-Xlint: overloads`, Java 编译器会对这种有问题的重载发出警告。

数组类型和 `Object` 之外的类截然不同。数组类型和 `Serializable` 与 `Cloneable` 之外的接口也截然不同。如果两个类都不是对方的后代，这两个独特的类就是不相关的(unrelated) [ JLS, 5.5 ］ 。例如， `String` 和`Throwable` 就是不相关的。任何对象都不可能是两个不相关的类的实例，因此不相关的类也是根本不同的。

还有其他一些 “类型对” 的例子也是不能相互转换的［ JLS 5. 1.12 ］，但是，一旦超出了上述这些简单的情形，大多数程序员要想搞清楚 “一组实际的参数应用于哪个重载方法上” 就会非常困难。确定选择哪个重载方法的规则是非常复杂的，这些规则在每个发行版本中都变得越来越复杂。很少有程序员能够理解其中的所有微妙之处。

有时候，尤其在更新现有类的时候，可能会被迫违反本条目的指导原则。例如，自从 Java 4 发行版本以来， `String` 类就已经有一个`contentEquals(StringBuffe)`方法。在Java 5 发行版本中，新增了一个称作`CharSequence` 的接口，用来为`StringBuffer` 、`StringBuilder` 、`String` 、`CharBuffer` 以及其他类似的类型提供公共接口。在Java 平台中增加 `CharSequence` 的同时， `String` 也配备了重载的 `contentEquals` 方法，即`contentEqua1s(CharSequence)`方法。

尽管这样的重载显然违反了本条目的指导原则，但是只要当这两个重载方法在同样的参数上被调用时，它们执行的是相同的功能，重载就不会带来危害。程序员可能并不知道哪个重载函数会被调用，但只要这两个方法返回相同的结果就行。确保这种行为的标准做法是，让更具体化的重载方法把调用转发给更一般化的重载方法：

```java
// Ensuring that 2 methods have identical behavior by forwarding
public boolean contentEquals(StringBuffer sb) {
    return contentEquals((CharSequence) sb);
}
```

虽然 Java 平台类库很大程度上遵循了本条目中的建议，但是也有诸多的类违背了。例如， `String` 类导出两个重载的静态工厂方法： `valueOf(char[])` 和 `valueOf(Object) `, 当这两个方法被传递了同样的对象引用时，它们所做的事情完全不同。没有正当的理由可以解释这一点， 它应该被看作是一种反常行为，有可能会造成真正的混淆。

简而言之，“能够重载方法”并不意味着就“应该重载方法” 。一般情况下，对于多个具有相同参数数目的方法来说，应该尽量避免重载方法。在某些情况下，特别是涉及构造器的时候，要遵循这条建议也许是不可能的。在这种情况下，至少应该避免这样的情形： 同一组参数只需经过类型转换就可以被传递给不同的重载方法。如果不能避免这种情形，例如，因为正在改造一个现有的类以实现新的接口，就应该保证： 当传递同样的参数时·，所有重载方法的行为必须一致。如果不能做到这一点，程序员就很难有效地使用被重载的方法或者构造器，同时也不能理解它为什么不能正常地工作。



## 53. 慎用可变参数

可变参数方法一般称作variable arity method （可匹配不同长度的变量的方法） [ JLS,8.4.1 J，它接受 0 个或者多个指定类型的参数。可变参数机制首先会创建一个数组，数组的大小为在调用位置所传递的参数数量，然后将参数值传到数组中，最后将数组传递给方法。
例如，下面就是一个可变参数方法，带有 `int` 参数的一个序列，并返回它们的总和。正如你所期望的， `sum(1, 2 , 3)`的值为 6,  `sum()`的值为0 :

```java
// Simple use of varargs
static int sum(int... args) {
    int sum = 0;
    for (int arg : args)
        sum += arg;
    return sum;
}
```

有时候，必须编写需要一个或者多个某种类型参数的方法，而不是需要0 个或者多个。例如，假设想要编写一个函数来计算多个参数的最小值。如果客户端没有传递参数，那么这个函数的定义就不太好了。你可以在运行时检查数组长度:

```java
// The WRONG way to use varargs to pass one or more arguments!
static int min(int... args) {
    if (args.length == 0)
        throw new IllegalArgumentException("Too few arguments");
    int min = args[0];
    for (int i=1; i<args.length; i++)
        if (arg[i] < min)
            min = arg[i];
    return min;
}
```

这种解决方案有几个问题。其中最严重的问题是，如果客户端调用这个方法时，并没有传递参数进去，它就会在运行时而不是编译时发生失败。另一个问题是，这段代码很不美观。你必须在 `args` 中包含显式的有效性检查，除非将 `min` 初始化为 `Integer.MAX_VALUE` 否则将无法使用for- each 循环，这样的代码也不美观。

幸运的是，有一种更好的方法可以实现想要的效果。声明该方法带有两个参数，一个是指定类型的正常参数，另一个是这种类型的可变参数。这种解决方案解决了前一个示例中的所有不足:

```java
// The right way to use varargs to pass one or more arguments!
static int min(int firstArg, int... remainingArgs) {
    int min = firstArg;
    for (int arg : remainingArgs) 
        if (arg < min)
            min = arg;
    return min;
}
```

如你所见， 当你真正需要让一个方法带有不定数量的参数时·，可变参数就非常有效。可变参数是为 `printf` 而设计的，该方法是与可变参数同时添加到 Java 平台中的，为了核心的反射机制（详见第65 条），被改造成利用可变参数。`printf` 和反射机制都从可变参数中获得了极大的益处。

在重视性能的情况下，使用可变参数机制要特别小心。每次调用可变参数方法都会导致一次数组分配和初始化。如果凭经验确定无法承受这一成本，但又需要可变参数的灵活性，还有一种模式可以让你如愿以偿。假设确定对某个方法95% 的调用会有3 个或者更少的参数，就声明该方法的5 个重载，每个重载方法带有0 至3 个普通参数，当参数的数目超过3 个时，就使用一个可变参数方法：

```java
public void foo() {}
public void foo(int a1) {}
public void foo(int a1, int a2) {}
public void foo(int a1, int a2, int a3) {}
public void foo(int a1, int a2, int a3, int... rest) {}
```

现在你知道了，当参数的数目超过3 个时，所有调用中只有5% 需要创建数组。就像大多数的性能优化一样，这种方法通常不太恰当，但是一旦真正需要它时，它可就帮上大忙了。

`EnumSet` 类对它的静态工厂使用了这种方法，最大限度地减少创建枚举集合的成本。当时这么做是有必要的，因为枚举集合为位域提供了在性能方面有竞争力的替代方法，这是很重要的（详见第36 条） 。

简而言之，在定义参数数目不定的方法时，可变参数方法是一种很方便的方式。在使用可变参数之前， 要先包含所有必要的参数，并且要关注使用可变参数所带来的性能影响。



## 54. 返回零长度的数组或者集合，而不是 null

像下面这样的方法并不少见:

```java
// Returns null to indicate an empty collection, Don't do this!
private final List<Cheese> cheesesInStock = ... ;
/**
 * @return a list containing all of the cheeses in the shop,
 * or null if no cheeses are available for purchase.
 */
public List<Cheese> getCheeses() {
    return cheeseInStock.isEmpty() ? null
        : new ArrayList<>(cheesesInStock);
}
```

把没有奶酪(cheese) 可买的情况当作一种特例，这是不合理的。这样做会要求客户端必须有额外的代码来处理 `null` 返回值， 例如:

```java
List<Cheese> cheeses = shop.getCheeses();
if (cheeses != null && cheeses.contains(Cheese.STILTON))
    System.out.println("Jolly good, just the thing.");
```

对于一个返回 `null` 而不是零长度数组或者集合的方法，几乎每次用到该方法时都需要这种曲折的处理方式。这样做很容易出错，因为编写客户端程序的程序员可能会忘记写这种专门的代码来处理 `null` 返回值。这样的错误也许几年都不会被注意到，因为这样的方法通常返回一个或者多个对象。返回 `null` 而不是零长度的容器，也会使返回该容器的方法实现代码变得更加复杂。

有时候会有人认为: `null` 返回值比零长度集合或者数组更好，因为它避免了分配零长度的容器所需要的开销。这种观点是站不住脚的，原因有两点。第一，在这个级别上担心性能问题是不明智的，除非分析表明这个方法正是造成性能问题的真正源头 (详见第 67 条)。第二，不需要分配零长度的集合或者数组，也可以返回它们。下面是返回可能的零长度集合的一段典型代码。一般情况下，这些都是必须的:

```java
// The right way to return a possibly empty collection
public List<Cheese> getCheeses() {
    return new ArrayList<>(cheesesInStock);
}
```

万一有证据表示分配零长度的集合损害了程序的性能，可以通过重复返回同一个不可变的零长度集合，避免了分配的执行，因为不可变对象可以被自由共享 (详见第 17 条) 。下面的代码正是这么做的，它使用了`Collections.emptyList` 方法。如果返回的是集合，最好使用 `Collections.emptySet` ；如果返回的是映射，最好使用 `Collections.emptyMap` 。但是要记住，这是一个优化，并且几乎用不上。如果你认为确实需要，必须在行动前后分别测试测量性能，确保这么做确实是有帮助的:

```java
// Optimization - avoids allocating empty collections
public List<Cheese> getCheeses() {
    return cheesesInStock.isEmpty() ? Collections.emptyList()
        : new ArrayList<>(cheesesInStock);
}
```

数组的情形与集合的情形一样，它永远不会返回 `null` ，而是返回零长度的数组。一般来说，应该只返回一个正确长度的数组，这个长度可以为零。注意，我们将一个零长度的数组传递给了`toArray` 方法，以指明所期望的返回类型，即Cheese[]:

```java
// The right way to return a possibly empty array
public Cheese[] getCheeses() {
    return cheesesInStock.toArray(new Cheese[0]);
}
```

如果确信分配零长度的数组会伤害性能，可以重复返回同一个零长度的数组，因为所有零长度的数组都是不可变的:

```java
// Optimization - avoids allocating empty arrays
private static final Cheese[] EMPTY_CHEESE_ARRAY = new Cheese[0];
public Cheese[] getCheeses() {
    return cheesesInStock.toArray(EMPTY_CHEESE_ARRAY);
}
```

在优化性能的版本中，我们将同一个零长度的数组传进了每一次的 `toArray` 调用，每当 `cheesesinStock` 为空时，就会从 `getCheese` 返回这个数组。千万不要指望通过预先分配传入 `toArray` 的数组来提升性能。研究表明，这样只会适得其反［ Shipilev 16 ] :

```java
// Don't do this - preallocating the array harms performance!
return cheesesInStock.toArray(new Cheese[cheesesInStock.size()]);
```

简而言之， **永远不要返回 `null` ，而返回一个零长度的数组或者集合**。如果返回 `null`， 那样会使 API 更难以使用，也更容易出错，而且没有任何性能优势。



## 55. 谨慎返回 optional

在 Java 8 之前，要编写一个在特定环境下无法返回任何值的方法时，有两种方法：要么抛出异常，要么返回`null` (假设返回类型是一个对象引用类型)。但这两种方法都不够完美。异常应该根据异常条件保留起来 (详见第69 条)。由于创建异常时会捕捉整个堆栈轨迹，因此抛出异常的开销很高。返回 `null` 没有这些缺点，但它有自身的不足。如果方法返回 `null` ，客户端就必须包含特殊的代码来处理返回 `null` 的可能性，除非程序员能
证明不可能返回 `null` 。如果客户端疏忽了，没有检查 `null` 返回值，并将 `null` 返回值保存在某个数据结构中，那么未来在与这个问题毫不相关的某处代码中，随时有可能发生`NullPointerException` 异常。

在 Java 8 中，还有第三种方法可以编写不能返回值的方法。`Optional<T>`类代表的是一个不可变的容器，它可以存放单个非 `null` 的 `T` 引用，或者什么内容都没有。不包含任何内容的 `optional` 称为空(empty)。非空的`optional` 中的值称作存在 (present)。`optional` 本质上是一个不可变的集合，最多只能存放一个元素。`Optional<T>`没有实现 `Collection<T>`接口，但原则上是可以的。

理论上能返回 `T` 的方法，实践中也可能无法返回，因此在某些特定的条件下，可以改为声明返回 `Optional<T >`。它允许方法返回空的结果，表明无法返回有效的结果。返回`Optional` 的方法比抛出异常的方法使用起来更灵活，也更容易，并且比返回 `null` 的方法更不容易出错。

在第30 条展示过下面这个方法，用来根据元素的自然顺序，计算集合中的最大值。

```java
// Returns maximum value in collection - throws exeception if empty
public static <E extends Comparable<E>> E max(Collection<E> c) {
    if (c.isEmpty())
        throw new IllegalArgumentExecption("Empty collection");
    E result = null;
    for (E e : c) 
        if (result == null || e.compareTo(result) > 0) 
            result = Objects.requireNonNull(e);
    return result;
}
```

如果指定的集合为空，这个方法就会抛出 `IllegalArgumentException`。在第 30 条中说过，更好的替代方法是返回`Optional<E>` 。下面就是修改之后的代码:

```java
// Returns maximum value in collection as an Optional<E>
public static <E extends Comparable<E>> Optional<E> max(Collection<E> c) {
    if (c.isEmpty())
        return Optional.empty();
    
    E result = null;
    for (E e : c) {
        if (result == null || e.compareTo(result) > 0)
            result = Ojbects.requrieNonNull(e);
    }
    return Optional.of(result);
}
```

如上所示，返回 `optional` 是很简单的事。只要用适当的静态工厂创建 `optional` 即可。在这个程序中，我们使用了两个`optional`:  `Optional.empty)` 返回一个空的`optional`,  `Optional.o f(value)` 返回一个包含了指定非 `null` 值的 `optional` 。将 `null` 传入 `Optional.of(value)` 是一个编程错误。如果这么做，该方法将会抛出 `NullPointerException` 。`Optional .ofNullable(value)` 方法接受可能为null 的值，当传入 `null` 值时就返回一个空的 `optional` 。**永远不要通过返回 `Optional` 的方法返回 `null` ：因为它彻底违背了`optional` 的本意**。

`Stream` 的许多终止操作都返回 `optional` 。如果重新用 `stream` 编写 `max` 方法，让 `stream` 的 `max` 操作替我们完成产生 `optional` 的工作 (虽然还是需要传入一个显式的比较器):

```java
// Returns max val in collection as Optional<E> - uses stream
public static <E extends Comparable<E>> Optional<E> max(Collection<E> c) {
    return c.stream().max(Comparator.naturalOrder());
}
```

那么，如何选择是返回 `optional` ， 还是返回 `null`，或是抛出异常呢？ `Optional` 本质上与受检异常(详见第 71 条) 相类似，因为它们强迫 API 用户面对没有返回值的现实。抛出未受检的异常，或者返回 `null` ，都允许用户忽略这种可能性，从而可能带来灾难性的后果。但是，抛出受检异常需要在客户端添加额外的样板代码。

如果方法返回 `optional` ，客户端必须做出选择：如果该方法不能返回值时应该采取什么动作。你可以指定一个缺省值:

```java
// Using an optional to provide a chose default value
String lastWordInLexicon = max(words).orElse("No words...");
```

或者抛出任何适当的异常。注意此处传入的是一个异常工厂，而不是真正的异常。这避免了创建异常的开销，除非它真正抛出异常：

```java
// Using an optional to throw a chosen exception
Toy myToy = max(toys).orElseThrow(TemperTantrumException::new);
```

如果你能够证明 `optional` 为非空，就不必指定如果 `optional` 为空要采取什么动作，直接从 `optional` 获得值即可；但是如果你的判断错了，代码就会抛出一个`NoSuchElementException`:

```java
// Using optional when you know there's a return value
Element lastNobleGas = max(Elements.NOBLE_GASES).get();
```

有时候，获取缺省值的开销可能很高，除非十分必要，否则还是希望能够避免这一开销。对于这类情况， `Optional` 提供了一个带有 `Supplier<T>` 的方法，只在必要的时候才调用它。这个方法叫 `orElseGet` ，但或许应该叫 `orElseCompute` ，因为它与三个名称以 `compute` 开头的 `Map` 方法密切相关。有几个 `Optional` 方法可以用来处理更加特殊用例的情况： `filter` 、`map` 、`flatMap` 和 `ifPresent` 。Java 9 又在其中新增了两个方法 `or` 和 `ifPresentOrElse` 。如果上述基本方法不适用，可以查看文档寻找更高级的方法，看看
它们是否能够完成你所需的任务。

万一这些方法都无法满足需求， `Optional` 还提供了`isPresent()`方法，它可以被当作是一个安全阀。当`optional` 中包含一个值时，它返回 `true` ；当 `optional` 为空时，返回 `false` 。该方法可用于对 `optional` 结果执行任意的处理，但要确保正确使用。`isPresent` 的许多用法都可以用上述任意一种方法取代。这样得到的代码一般会更加简短、清晰，也更符合习惯用法。

例如，以下代码片段用于打印出一个进程的父进程 ID ，当该进程没有父进程时打印N / A 。这里使用了在Java 9 中引人的 `ProcessHand` 类：

```java
Optional<ProcessHandle> parentProcess = ph.parent();
System.out.println("Parent PID:" + (parentProcess.isPresent() ? 
                                   String.valueOf(parentProcess.get().pid()) : "N/A"));
```

上述代码片段可以用以下的代码代替，这里使用了`Optional` 的 `map` 函数 :

```java
System.out.println("Parent PID: "+
                  ph.parent().map(h->String.valueOf(h.pid())).orElse("N/A"));
```

当用 `Stream` 编程时，经常会遇到 `Stream<Optional<T>>`，为了推动进程还需要一个包含了非空 `optional` 中所有元素的 `Stream<T>` 。如果使用的是Java 8 版本，可以像这样弥补差距

```java
streamOfOptionals
    .filter(Optional::isPresent)
    .map(Optional::get)
```

在 Java 9 中， `Optional` 还配有一个 `stream()` 方法。这个方法是一个适配器，如果 `optional` 中有一个值，它就将 `Optional` 变成包含一个元素的 `Stream` ；如果 `optional` 为空，则其中不包含任何元素。这个方法结合 `Stream` 的 `flatMap` 方法 (详见第 45 条)，可以简洁地取代上述代码片段，如下：

```java
streamOfOptionals.flatMap(Optional::stream);
```

但是并非所有的返回类型都受益于 `optional` 的处理方法。容器类型包括集合、映射、`Stream` 、数组和`optional` ，都不应该被包装在 `optional` 中。不要返回空的 `Optional<List<T>>`，而应该只返回一个空的`List<T> `(详见第54 条)。返回空的容器可以让客户端免于处理一个 `optional` 。`ProcessHandle` 类确实有`arguments` 方法，它返回 `Optional<String []>` ，但是应该把这个方法看作是一个不该被模仿的异常。

那么何时应该声明一个方法来返回 `Optional<T>` 而不是返回 `T` 呢？规则是： 如果无法返回结果并且当没有返回结果时客户端必须执行特殊的处理，那么就应该声明该方法返回 `Optional<T> ` 。 也就是说，返回 `Optional<T>` 并非不需要任何成本。

`Optional` 是一个必须进行分配和初始化的对象，从 `optional` 读取值时需要额外的开销。这使得 `optional` 不适用于一些注重性能的情况。一个特殊的方法是否属于此类，只能通过仔细的测量来确定才行 (详见第67 条)。

返回一个包含了基本包装类型的 `optional` ，比返回一个基本类型的开销更高，因为 `optional`
有两级包装，不是0 级。因此， 类库设计师认为必须为基本类型 `int` 、 `long` 和 `double` 提供类似`Optional<T>` 的方法。这些 `optional` 类型为： `OptionalInt`、`OptionalLong `和`OptionalDouble` 。这些包含了 `Optional<T>` 中大部分但并非全部的方法。因此， 永远不应该返回基本包装类型的 `optional` ， “小型的基本类型”（ `Boolean` 、`Byte` 、`Character` 、`Short` 和 `Float` ）除外。

到目前为止，我们已经讨论了返回 `optional` ，以及返回之后对它们的处理方法。之所以还没有讨论到其他可能的用途，是因为 `optional` 的大部分其他用途都还受到质疑。例如，永远不应该用 `optional` 作为映射值。如果这么做，有两种方式来表达一个键的逻辑缺失： 要么这个键可以不出现在映射中，要么它可以存在，并映射到一个空的 `optional` 。这些既增加了无谓的复杂度，并极有可能造成混淆和出错。更通俗地说， 几乎永远都不适合用 `optional` 作为键、值，或者集合或数组中的元素。

这里留下了一个尚未解答的问题：适合将 `optional` 保存在实例域中吗？这个答案散发着“恶臭的气息”：它建议使用包含 `optional` 域的子类。不过有时候它又是有道理的。以第 2 条中的 `NutritionFacts` 类为例， `NutritionFacts` 实例中包含了许多不必要的域。你不可能给这些域中每一个可能的合并都提供→个子类。而且，这些域有基本类型，导致不方便直接描述这种缺失。`NutritionFacts` 最好的 API 会从 `get` 方法处为每个`optional` 域获得一个`optional` ， 因此将那些 `optional` 作为域保存在对象中的做法会变得很有意义。

总而言之，如果发现自己在编写的方法始终无法返回值，并且相信该方法的用户每次在调用它时都要考虑到这种可能性，那么或许就应该返回一个 `optional` 。但是，应当注意到与返回 `optional` 相关的真实的性能影响；对于注重性能的方法，最好是返回一个 `null` ，或者抛出异常。最后，尽量不要将 `optional` 用作返回值以外的任何其他用途。