## 在动态组件上使用 keep-alive

我们之前曾经在一个多标签的界面中使用 `is` attribute 来切换不同的组件

```html
<component :is="currentTabComponent"></component>
```

当在这些组件之间切换的时候，你有时会想保持这些组件的状态，以避免反复重渲染导致的性能问题。为了解决这个问题，我们可以用一个 `<keep-alive>` 元素将其动态组件包裹起来

```html
<keep-alive>
	<component :is="currentTabComponent"></component>
</keep-alive>
```



## 异步组件

在大型应用中，我们可能需要将应用分割成小一些的代码块，并且只在需要的时候才从服务器加载一个模块。为了简化，Vue 有一个`defineAsyncComponent` 方法

```javascript
const app = Vue.createApp({})
const AsyncComp = Vue.defineAsyncComponent(
	() => 
    	new Promise((resolve, reject) => {
            resolve({
                template: `<div>I am async!`
            })
        })
)
app.component('async-eample', AsyncComp)
```

如你所见，此方法接受返回 `Promise` 的工厂函数。从服务器检索组件定义后，应调用 Promise 的 `resolve` 回调。你也可以调用 `reject(resason)`， 以指示加载失败。

你也可以在工厂函数中返回一个 `Promise` ，所以把 webpack2  和 ES2015 语法加在一起，我们就可以这样使用动态导入:

```javascript
import { defineAsyncComponent } from 'vue'
const AsyncComp = defineAsyncComponent(() =>　
　import('./components/AsyncComponent.vue')
)
app.component('async-component', AsyncComp)
```

当在本地注册组件时，你也可以使用 `defineAsyncComponent`

```javascript
import { createApp, defineAsyncComponent } from 'vue'
createApp({
    // ...
    components: {
        ASyncComponent: defineASyncComponent(() => 
            import('./components/AsyncComponent.vue')
        )
    }
})
```

### 与 Suspense 一起使用

异步组件在默认情况下是可挂起的。这意味着如果它在父链中有一个 `<Supense>` ，它将被视为该 `<Suspense>` 的异步依赖。在这种情况下，加载状态将由 `<Suspense>` 控制，组件自身的加载、错误、延迟和超时选项将被忽略。

异步组件可以选择退出 `<Suspense>` 控制，并通过在其控制选项中指定 `suspensable: false` ，让组件始终控制自己的加载状态。

