## 概念

闭包是由函数及其相关引用环境组合而成的实体，一般通过在匿名函数中引用外部函数的局部变量或包全局变量构成。

> 闭包 =  函数 + 引用环境

闭包对闭包外的环境引入是直接引用，编译器检测到闭包，会将闭包引用的外部变量分配到堆上。

如果函数返回的闭包引用了该函数的局部变量（参数或函数内部变量）:

(1) 多次调用该函数，返回的多个闭包所引用的外部变量是多个副本，原因是每次调用函数都会为局部变量分配内存

(2) 用一个闭包函数多次，如果该闭包修改了其引用的外部变量，则每一次调用该闭包对该外部变量都有影响，因为闭包函数共享外部引用

```go
package main
func fa(a int) func(i int) int {
    return func(i int) int {
        println(&a, a)
        a = a+i
        return a
    }
}
func main() {
    f := fa(1) // f 引用的外部的闭包环境包括本次函数调用的形参a 的值1
    g := fa(1) // g 引用的外部的闭包环境包括本次函数调用的形参a 的值1
    // 此时f、g 引用的闭包环境中的a的值并不是同一个，而是两次函数调用产生的副本
    println(f(1)) // => 2
    println(f(1)) // => 3
    
    // g 中 a 的值仍然是 1
    println(g(1)) // => 2
    println(g(1)) // => 3
}
```

> f 和 g 引用的是不同的 a

如果一个函数调用返回的闭包引用修改了全局变量，则每次调用都会影响全局变量。

如果函数返回的闭包引用的是全局变量a，则多次调用该函数返回的多个闭包引用的都是同一个a。同理，调用一个闭包多次引用的也是同一个a。此时如果闭包中修改了a值的逻辑，则每次闭包调用都会影响全局变量a的值。使用闭包是为了减少全局变量，所以闭包引用全局变量不是好的编程方式。



```go
package main
var (
	a = 0
)
func fa() func(i int) int {
    return func(i int) int {
        println(&a, a)
        a = a+i
        return a
    }    
}
func main() {
    f := fa()
    g := fa()
    
    println(f(1)) //1
    println(f(1)) //2
    println(g(1)) //3
    println(g(1)) //4
}
```



同一个函数返回的多个闭包共享该函数的局部变量

```go
package main
func fa(base int) (func(int) int, func(int) int) {
    println(&base, base)
    add := func(i int) int {
        base += i
        println(&base, base)
        return base
    }
    sub := func(i int) int {
        base -= i
        println(&base, base)
        return base
    }
    return add, sub
}

func main() {
    // f, g 闭包引用的 base 是同一个, 是 fa 函数调用传递过来的实参值
    f, g := fa(0)
    // s, k 闭包引用的 base 是同一个, 是 fa 函数调用传递过来的实参值
    s, k := fa(0)
    
    // f、g 和 s、k 引用不同的闭包变量，这是由于fa每次调用都要重新分配形参
    println(f(1), g(2))
    println(s(1), k(2))
}
```



## 闭包的价值

闭包最初的目的是减少全局变量，在函数调用的过程中隐式地传递共享变量，有其有用的一面，但是这种隐秘的共享变量的方式带来的坏处是不够直接，不够清晰，除非是非常有价值的地方，一般不建议使用闭包

对象是附有行为的数据，而闭包是附有数据的行为，类在定义时已经显式地集中定义了行为，但是闭包中的数据没有显式地集中声明的地方，这种数据和行为耦合的模型不是一种推荐的编程模型，闭包仅仅是锦上添花的东西，不是不可缺少的。